---
layout: post
title: "Python 3.7 New Features"
tags: [python3.7]
comments: true
---

.

# Python 3.7의 새로운 기능들

이 글은 [다음 글](https://realpython.com/python37-new-features/)을 번역한 글입니다.

Python 3.7이 공식적으로 [배포되었습니다](https://www.python.org/downloads/release/python-370/). 새로운 버전은 지난 2016년 9월부터 개발에 들어갔었고, 드디어 핵심 개발자들이 진행한 작업들의 결과물을 볼 수 있게 되었습니다!

이번에 발표된 새 버전에는 어떤 것들이 포함되어 있을까요? [공식 문서](https://docs.python.org/3.7/whatsnew/3.7.html)가 전체적으로 잘 설명해 주고 있긴 하지만, 이 글에서는 굵직굵직한 내용을 중심으로 깊게 다뤄볼 예정입니다. 대략적인 주제들은 다음과 같습니다.

- 내장된 `breakpoint()`를 이용해 손쉽게 디버거에 접근하기.
- Data 클래스들을 이용해 손쉽게 클래스 생성하기.
- Module 속성에 커스텀된 방식으로 접근하기.
- Type hinting에 대한 발전된 지원.
- 보다 높은 정확도를 가지는 timing 함수들.

**그리고 무엇보다도 Python 3.7은 빠릅니다.**

이 글의 마지막 섹션에서는 Python 3.7의 다른 멋진 요소들과 더불어 속도와 관련된 내용을 더 보실 수 있습니다. 또한, 버전 업그레이드에 대한 몇 가지 조언 또한 보실 수 있습니다.

## 내장 `breakpoint()`

우리는 항상 완벽한 코드를 짜기 위해 노력하지만, 사실 이는 불가능에 가깝습니다. 그렇기 때문에 디버깅은 프로그래밍에 있어서 매우 중요한 부분입니다. Python 3.7은 새로운 내장함수 (built-in function)인 `breakpoint()`를 가지고 있습니다. 이는 파이썬 자체에 있어 어떤 새로운 기능을 추가한 것은 아니지만 디버거를 좀 더 유연하고 직관적으로 사용할 수 있도록 해줍니다.

만약 다음과 같이 버그가 있는 _bugs.py_ 파일이 있다고 가정해 봅시다.

```python
def divide(e, f):
    return f / e

a, b = 0, 1
print(divide(a, b))
```

이 코드를 실행하면 `divide()`함수 안에서 `ZeroDivisionError`가 발생하게 됩니다. 만약 당신이 코드를 인터럽트하고 디버거를 `divide()`함수 바로 위에 던져넣고 싶다고 생각해보죠. 이를 위해 이른바 **breakpoint**를 코드 내에 설정하면 될 것입니다.

```python
def divide(e, f):
    # Insert breakpoint here
    return f / e
```

**breakpoint**는 일종의 신호로 코드 내에서 코드의 실행흐름을 잠시 멈추게 하고, 이를 통해 당신이 프로그램의 현재 상태를 둘러볼 수 있게 해줍니다. 그렇다면 어떻게 breakpoint를 원하는 곳에 위치시킬 수 있을까요? Python 3.6에서는 다음과 같은 방식을 사용했습니다.

```python
def divide(e, f):
    import pdb; pdb.set_trace()
    return f / e
```

여기서 [pdb](https://docs.python.org/3/library/pdb.html)는 기본 라이브러리로 포함되어 있는 파이썬 디버거입니다. Python 3.7에서는 이 방식 대신 새로 도입된 `breakpoint()` 함수를 이용해서 간단하게 사용할 수 있습니다.

```python
def divide(e, f):
    breakpoint()
    return f / e
```

내부적으로 `breakpoint()`는 먼저 pdb를 임포트하고 `pdb.set_trace()`를 호출합니다. 이 방식을 이용하면 `breakpoint()`라는 기억하기 쉬운 방식으로 디버거를 호출할 수 있다는 것과 단순히 쳐야할 단어가 27자에서 12자로 줄었다는 장점이 있습니다. 그러나 무엇보다도 좋은 점은 `breakpoint()`자체를 커스텀할 수 있다는 점입니다.

_bugs.py_를 쉘에서 실행시키면 다음과 같이 됩니다.

```bash
$ python3.7 bugs.py
> /home/gahjelle/bugs.py(3)divide()
-> return f / e
(Pdb)
```

프로그램의 실행 흐름이 `breakpoint()`에 도달했을 때, 스크립트는 멈추게 되고 당신에게 PDB 디버깅 세션으로 들어가게 해줍니다. 이 상황에서 `c`나 `ENTER`를 누르게 되면 스크립트를 계속해서 실행합니다. PDB와 디버깅에 대해서 좀 더 알고 싶다면 [이 글](https://realpython.com/python-debugging-pdb/)을 참고하세요.

자 이제 당신이 버그를 다 고쳤다고 해봅시다. 분명히 당신은 이제 스크립트를 다시 실행시키겠지만, 디버깅이 스크립트의 실행을 멈춰세우는 것을 원하지 않을 것입니다. 물론 이를 `breakpoint()` 주석처리하는 방식으로 해결할 수도 있지만, **PYTHONBREAKPOINT** 환경변수를 사용하는 방식으로 해결할 수도 있습니다. 이 변수는 `breakpoint()`의 동작을 제어하고 **PYTHONBREAKPOINT=0**의 뜻은 `breakpoint()`의 호출을 모두 무시한다는 뜻입니다.

```bash
$ PYTHONBREAKPOINT=0 python3.7 bugs.py
ZeroDivisionError: division by zero
```

또 다른 커스텀할 수 있는 점은 **PYTHONBREAKPOINT**를 사용해서 PDB가 아닌 다른 디버거를 명시할 수 있다는 것입니다. 예를 들어 [PuDB](https://pypi.org/project/pudb/)를 이용하는 경우에는 다음과 같이 할 수 있습니다.

```bash
$ PYTHONBREAKPOINT=pudb.set_trace python3.7 bugs.py
```

이를 위해서 물론 `pudb` 자체를 먼저 설치해야 합니다 (`pip install pudb`).
